അത്രേ: പുത്രതയാ പുരാ ത്വമനസൂയായാം ഹി ദത്താഭിധോ
ജാത: ശിഷ്യനിബന്ധതന്ദ്രിതമനാ: സ്വസ്ഥശ്ചരൻ കാന്തയാ .
ദൃഷ്ടോ ഭക്തതമേന ഹേഹയമഹീപാലേന തസ്മൈ വരാ-
നഷ്ടൈശ്വര്യമുഖാൻ പ്രദായ ദദിഥ സ്വേനൈവ ചാന്തേ വധം ..1..
പണ്ടേ നീ അത്രിയുടെയും അനസൂയയുടെയും മകനായി ദത്താത്രേയനായി ജനിച്ചു. അങ്ങയുടെ വിവിധ ശിഷ്യന്മാരുടെ ശല്യങ്ങളാൽ മാനസികമായി തളർന്ന്, ആനന്ദകരമായ സമാധാനത്തിൽ മുഴുകി, ഭാര്യയോടൊപ്പം നീ അലഞ്ഞുനടന്നു. അങ്ങിനെ ഹേഹയരാജാവായ കാർത്തവീര്യാർജ്ജുനൻ എന്ന മഹാഭക്തൻ നിന്നെ ദർശിച്ചു. സന്തുഷ്ടനായ നീ അവന് എട്ട് സിദ്ധികൾ അടങ്ങുന്ന എല്ലാ മാനസിക ശക്തികളും നൽകുകയും അവസാനം നിൻ്റെ കൈകളിൽ നിന്ന് അവന് മരണം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
സത്യം കർതുമഥാർജുനസ്യ ച വരം തച്ഛക്തിമാത്രാനതം
ബ്രഹ്മദ്വേഷി തദാഖിലം നൃപകുലം ഹന്തും ച ഭൂമേർഭരം .
സഞ്ജാതോ ജമദഗ്നിതോ ഭൃഗുകുലേ ത്വം രേണുകായാം ഹരേ
രാമോ നാമ തദാത്മജേഷ്വവരജ: പിത്രോരധാ: സമ്മദം ..2..
കാർത്തവീര്യാർജ്ജുനന് നൽകിയ വരം നിറവേറ്റാൻ, നീ ജമദഗ്നിക്കും രേണുകയ്ക്കും ഭൃഗുക്കളുടെ പരമ്പരയിൽ രാമ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. നീ ജമദഗ്നിയുടെ പുത്രന്മാരിൽ ഏറ്റവും ഇളയവനായിരുന്നു, നിൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് വലിയ സന്തോഷം നൽകി. കാർത്തവീര്യാർജ്ജുനൻ്റെ പരാക്രമത്താൽ ഭാഗികമായി അടക്കിനിർത്തപ്പെട്ട, അതിഭക്തന്മാരും ഭൂമിക്ക് ഭാരമുള്ളവരുമായ രാജവംശത്തെ മുഴുവനും നിഗ്രഹിക്കുക എന്നതായിരുന്നു രാമനായി ജനിക്കുകയെന്നത്.
ലബ്ധാമ്നായഗണശ്ചതുർദശവയാ ഗന്ധർവരാജേ മനാ-
ഗാസക്താം കില മാതരം പ്രതി പിതു: ക്രോധാകുലസ്യാജ്ഞയാ .
താതാജ്ഞാതിഗസോദരൈ: സമമിമാം ഛിത്വാഽഥ ശാന്താത് പിതു-
സ്തേഷാം ജീവനയോഗമാപിഥ വരം മാതാ ച തേഽദാദ്വരാൻ ..3..
പതിനാലാം വയസ്സിൽ നീ വേദജ്ഞാനം നേടി. ഗന്ധർവ്വരാജാവായ ചിത്രരഥനോട് അൽപ്പം അടുപ്പമുള്ള അമ്മയോട് നിൻ്റെ പിതാവ് അത്യധികം ദേഷ്യപ്പെട്ടു. നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം നീ നിൻ്റെ അമ്മയുടെയും നിൻ്റെ സഹോദരന്മാരുടെയും തല വെട്ടിക്കളഞ്ഞു. നിൻ്റെ പിതാവ് ശാന്തനായ ശേഷം, അവൻ്റെ അനുഗ്രഹമായി, നീ അവരെ ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരണം. നിൻ്റെ അമ്മയും പ്രസാദിച്ചു നിനക്കു വരങ്ങൾ തന്നു.
പിത്രാ മാതൃമുദേ സ്തവാഹൃതവിയദ്ധേനോർനിജാദാശ്രമാത്
പ്രസ്ഥായാഥ ഭൃഗോർഗിരാ ഹിമഗിരാവാരാധ്യ ഗൗരീപതിം .
ലബ്ധ്വാ തത്പരശും തദുക്തദനുജച്ഛേദീ മഹാസ്ത്രാദികം
പ്രാപ്തോ മിത്രമഥാകൃതവ്രണമുനിം പ്രാപ്യാഗമ: സ്വാശ്രമം ..4..
നിൻ്റെ അമ്മയായ രേണുകയെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ, നിൻ്റെ പിതാവ് ജമദഗ്നി, സ്വർഗ്ഗീയ പശുവായ കാമധേനുവിനെ തൻ്റെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. ഭൃഗുവിൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം അങ്ങയുടെ ആശ്രമത്തിൽ നിന്ന് ഹിമാലയത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട് ശിവനെ ആരാധിച്ചു. നിനക്ക് അവൻ്റെ യുദ്ധ കോടാലിയും മറ്റ് വിവിധ ദിവ്യ മിസൈലുകളും നൽകപ്പെട്ടു, അവൻ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച അസുരനെ വധിച്ചു. തുടർന്ന് അകൃത്വ്രന മുനിയുമായി സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ച് നീ നിൻ്റെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് മടങ്ങി.
ആഖേടോപഗതോഽർജുന: സുരഗവീസമ്പ്രാപ്തസമ്പദ്ഗണൈ-
സ്ത്വത്പിത്രാ പരിപൂജിത: പുരഗതോ ദുർമന്ത്രിവാചാ പുന: .
ഗാം ക്രേതും സചിവം ന്യയുങ്ക്ത കുധിയാ തേനാപി രുന്ധന്മുനി-
പ്രാണക്ഷേപസരോഷഗോഹതചമൂചക്രേണ വത്സോ ഹൃത: ..5..
കിരാതാർജ്ജുനൻ രാജാവ് വേട്ടയാടാൻ കാട്ടിൽ വന്നു, കാമധേനുവിൻ്റെ കാമധേനുവിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഐശ്വര്യങ്ങളും ആഡംബരങ്ങളും കൊണ്ട് നിൻ്റെ പിതാവ് അവനെ നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്തു. രാജാവ് തൻ്റെ പട്ടണത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, പശുവിനെ വാങ്ങാൻ മന്ത്രിമാർ അദ്ദേഹത്തെ ഉപദേശിച്ചു. രാജാവ് അതിനായി ഒരു ദൂതനെ അയച്ചു, നിങ്ങളുടെ പിതാവ്, മുനി പശുവിനെ കൊണ്ടുപോകുന്നത് ചെറുക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു. കോപാകുലരായ ദിവ്യ പശുവിൽ നിന്ന് നിരവധി യോദ്ധാക്കൾ ഉയർന്നുവന്ന് മുഴുവൻ സൈന്യത്തെയും നശിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ പശുക്കുട്ടി മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
ശുക്രോജ്ജീവിതതാതവാക്യചലിതക്രോധോഽഥ സഖ്യാ സമം
ബിഭ്രദ്ധ്യാതമഹോദരോപനിഹിതം ചാപം കുഠാരം ശരാൻ .
ആരൂഢ: സഹവാഹയന്തൃകരഥം മാഹിഷ്മതീമാവിശൻ
വാഗ്ഭിർവത്സമദാശുഷി ക്ഷിതിപതൗ സമ്പ്രാസ്തുഥാ: സംഗരം ..6..
ശുക്രാചാര്യനാണ് നിൻ്റെ പിതാവിനെ ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നത്. അച്ഛൻ സംഭവം മുഴുവൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ നിനക്ക് ദേഷ്യം വന്നു. നിൻ്റെ സുഹൃത്തായ അകൃതവ്രനനോടൊപ്പം നീ മഹോദരനെ ധ്യാനിച്ചു, അവൻ നിന്നെ വില്ലും അമ്പും യുദ്ധ കോടാലിയും കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചു. കുതിരകളോടും സാരഥികളോടും ഒപ്പം രഥത്തിൽ കയറി നീ മാഹിഷ്മതിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. രാജാവിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടും അവൻ കാളക്കുട്ടിയെ തിരികെ നൽകിയില്ല, നീ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.
പുത്രാണാമയുതേന സപ്തദശഭിശ്ചാക്ഷൗഹിണീഭിർമഹാ-
സേനാനീഭിരനേകമിത്രനിവഹൈർവ്യാജൃംഭിതായോധന: .
സദ്യസ്ത്വത്കകുഠാരബാണവിദലന്നിശ്ശേഷസൈന്യോത്കരോ
ഭീതിപ്രദ്രുതനഷ്ടശിഷ്ടതനയസ്ത്വാമാപതത് ഹേഹയ: ..7..
തൻ്റെ പതിനായിരം പുത്രന്മാരോടും പതിനേഴു അക്ഷൗഹിണി സൈന്യങ്ങളോടും അനേകം സുഹൃത്തുക്കളോടും മഹാനായ സേനാപതികളോടും കൂടി കാർത്വീര്യൻ യുദ്ധം ചെയ്തു. താമസിയാതെ നിൻ്റെ യുദ്ധ കോടാലിയും അമ്പും കൊണ്ട് മുഴുവൻ സൈന്യവും നശിച്ചു, ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയവരൊഴികെ അവൻ്റെ എല്ലാ പുത്രന്മാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. അപ്പോൾ ഹേഹയ രാജാവ് നിന്നെ ആക്രമിച്ചു.
ലീലാവാരിതനർമദാജലവലല്ലങ്കേശഗർവാപഹ-
ശ്രീമദ്ബാഹുസഹസ്രമുക്തബഹുശസ്ത്രാസ്ത്രം നിരുന്ധന്നമും .
ചക്രേ ത്വയ്യഥ വൈഷ്ണവേഽപി വിഫലേ ബുദ്ധ്വാ ഹരിം ത്വാം മുദാ
ധ്യായന്തം ഛിതസർവദോഷമവധീ: സോഽഗാത് പരം തേ പദം ..8..
കാർത്തവീര്യൻ ഒരിക്കൽ തൻ്റെ ആയിരം കരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നർമ്മദാ നദിയിലെ ജലം കൗശലപൂർവ്വം പിടിച്ചെടുത്തു, ഏതാണ്ട് മുങ്ങിമരിച്ച രാവണൻ താഴ്ഭാഗത്ത് കരയിൽ ധ്യാനിച്ചിരുന്ന അവൻ്റെ അഹങ്കാരം നശിപ്പിച്ചു. ആ ആയിരം ഭുജങ്ങളാൽ വിവിധ ആയുധങ്ങൾ പ്രയോഗിച്ച ആ കാർത്തവീര്യൻ, നിനക്കെതിരെ വൈഷ്ണവ പാത്രവും ശക്തിയില്ലാത്തതായി കണ്ടപ്പോൾ, നിന്നെ ഹരിയാണെന്ന് അറിഞ്ഞു, സന്തോഷത്തോടെ നിന്നെ ധ്യാനിച്ചു. പിന്നെ, ആരുടെ പാപങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടവനെ, അങ്ങ് കൊന്നു, അവൻ അങ്ങയുടെ പരമമായ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് പോയി.
ഭൂയോഽമർഷിതഹേഹയാത്മജഗണൈസ്താതേ ഹതേ രേണുകാ-
മാഘ്നാനാം ഹൃദയം നിരീക്ഷ്യ ബഹുശോ ഘോരാം പ്രതിജ്ഞാം വഹൻ .
ധ്യാനാനീതരഥായുധസ്ത്വമകൃഥാ വിപ്രദ്രുഹ: ക്ഷത്രിയാൻ
ദിക്ചക്രേഷു കുഠാരയൻ വിശിഖയൻ നി:ക്ഷത്രിയാം മേദിനീം ..9..
അതിനുശേഷം ഹേഹയരാജാവിൻ്റെ പുത്രന്മാർ അത്യധികം ക്രോധത്തോടെ നിൻ്റെ പിതാവിനെ കൊന്നു. ഇതിൽ സങ്കടപ്പെട്ട് നിൻ്റെ അമ്മ രേണുക പലതവണ കരയുകയും മുലയിൽ ഇടിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് കണ്ട് നീ ഭയങ്കര പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. നീ പിന്നെ ധ്യാനത്താൽ രഥവും ആയുധവും നേടി, ബ്രാഹ്മണരുടെ ശത്രുക്കളായ ക്ഷത്രിയരോട് യുദ്ധം ചെയ്തു. യുദ്ധകോടാലി കൊണ്ട് നീ ക്ഷത്രിയരെ എല്ലായിടത്തും കൊന്ന് ഭൂമിയെ അവരിൽ നിന്ന് ശൂന്യമാക്കി.
താതോജ്ജീവനകൃന്നൃപാലകകുലം ത്രിസ്സപ്തകൃത്വോ ജയൻ
സന്തർപ്യാഥ സമന്തപഞ്ചകമഹാരക്തഹൃദൗഘേ പിതൃൻ
യജ്ഞേ ക്ഷ്മാമപി കാശ്യപാദിഷു ദിശൻ സാല്വേന യുധ്യൻ പുന:
കൃഷ്ണോഽമും നിഹനിഷ്യതീതി ശമിതോ യുദ്ധാത് കുമാരൈർഭവാൻ ..10..
നിൻ്റെ പിതാവ് പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു, നീ രാജവംശത്തെ ഇരുപത്തിയൊന്ന് തവണ പരാജയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് സാമന്ത് പഞ്ചക എന്ന പേരിലുള്ള രക്തതടാകത്തിൽ പൂർവ്വികർക്ക് തർപ്പണം നടത്തി. യാഗത്തിൽ നീ കശ്യപനും മറ്റ് ഋഷിമാർക്കും ഭൂമി വിട്ടുകൊടുത്തു. കൃഷ്ണനാൽ കൊല്ലപ്പെടാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടവനാണെന്ന് നിന്നോട് പറഞ്ഞ സനാത കുമാരൻമാർ തടഞ്ഞതിനാൽ നീ വീണ്ടും സാൽവവുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു.
ന്യസ്യാസ്ത്രാണി മഹേന്ദ്രഭൂഭൃതി തപസ്തന്വൻ പുനർമജ്ജിതാം
ഗോകർണാവധി സാഗരേണ ധരണീം ദൃഷ്ട്വാർഥിതസ്താപസൈ: .
ധ്യാതേഷ്വാസധൃതാനലാസ്ത്രചകിതം സിന്ധും സ്രുവക്ഷേപണാ-
ദുത്സാര്യോദ്ധൃതകേരലോ ഭൃഗുപതേ വാതേശ സംരക്ഷ മാം ..11..
എല്ലാ ആയുധങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച്, നീ തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച് ധ്യാനത്തിനായി മഹേന്ദ്ര പർവതത്തെ അവലംബിച്ചു. സമുദ്രത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഗോകർണം വരെയുള്ള ഭൂമി കണ്ടെത്തി, അങ്ങയെ ധ്യാനിച്ച ഋഷിമാരുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, വില്ലുവഹിക്കുന്ന അഗ്നി മിസൈൽ കൊണ്ട് നീ സമുദ്രത്തെ ഭയപ്പെടുത്തി. ഒരു ബലികുടീരം എറിഞ്ഞ് നീ കടലിനെ പിന്തിരിപ്പിച്ച് കേരള ഭൂമിയെ പുറത്തെടുത്തു. ഹേ ഭൃഗുപതി പരശുരാമാ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാൻ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെടൂ.